В этой части статьи мы будем строить модель по тому же принципу, что и раньше, но при описании опустим некоторые шаги. Если возникнут затруднения, возвращайтесь к теории в первом блоке. 

Возьмем еще четыре цитаты того же автора (также на английском, нам это не помешает):

«Today you are you. That is truer than true. There is no one alive who is you-er than you.»

«You have brains in your head. You have feet in your shoes. You can steer yourself any direction you choose. You’re on your own.»

«The more that you read, the more things you will know. The more that you learn, the more places you’ll go.»

«Think left and think right and think low and think high. Oh, the thinks you can think up if only you try.»

Сложность корпуса увеличилась, но в нашем случае это только плюс — теперь генератор текста сможет выдавать более осмысленные предложения. Дело в том, что в любом языке есть слова, которые встречаются в речи чаще, чем другие (например, предлог «в» мы используем гораздо чаще, чем слово «криогенный»). Чем больше слов в нашем корпусе (а значит, и зависимостей между ними), тем больше у генератора информации о том, какое слово вероятнее всего должно появиться в тексте после текущего.

Проще всего это объясняется с точки зрения программы. Мы знаем, что для каждого звена существует набор слов, которые могут за ним следовать. А также, каждое слово характеризуется числом его появлений в тексте. Нам нужно каким-то образом зафиксировать всю эту информацию в одном месте; для этой цели лучше всего подойдет словарь, хранящий пары «(ключ, значение)». В ключе словаря будет записано текущее состояние системы, то есть одно из звеньев корпуса (например, «the» на картинке ниже); а в значении словаря будет храниться еще один словарь. Во вложенном словаре ключами будут слова, которые могут идти в тексте после текущего звена корпуса («thinks» и «more» могут идти в тексте после «the»), а значениями — число появлений этих слов в тексте после нашего звена (слово «thinks» появляется в тексте после слова «the» 1 раз, слово «more» после слова «the» — 4 раза)